<!-- { "loadSidebar": true } -->
蚁术诗选　　（元）邵亨贞 撰


　　卷之一　　五言古风 
　　卷之二　　五言长律 
　　卷之三　　五言短律 
　　卷之四　　七言古风 
　　卷之五　　七言排律 
　　卷之六　　七言八句 
　　卷之七　　七言绝句 
　　卷之八　　会合联句 

　　●蚁术诗选卷之一 

　　元云间邵复孺着 
　　明新都汪　稷校 

　　五言古风 

　　秋怀 
　　次韵王彦强监税中秋不见月 
　　又次九日韵 
　　夏夜 
　　夜 
　　谒青龙文庙 
　　和孙果育先生晓行池上韵 
　　晚望五侧体 
　　斋居读书效晦庵先生体二首 
　　早春次陆伯弘韵 
　　陈元茂别去十年扁舟由山阴来有诗叙怀次韵识喜二首 
　　用上人万玉轩 
　　上武阳太守汪公国良 
　　次宇文子贞别驾见贻韵 
　　熏自闻上人禅房与陆伯弘暮坐偶成 
　　全真师郑无用北游 
　　午日曹云西翁厚堂分韵玉字 
　　秋怀欵古月黄伯成韵 
　　黄仲珍会试回藩省中有诗留别沙德润任以南皆次韵特来求予着语 
　　德润以南又赋以适远兴再和为荅 
　　赠经筵检讨太原陈敏夫 
　　四月十七日偕张彦圣陈景曾李道原郭与仁倪自明游东岩兰若分韵淂夏字 
　　彦圣次予夏字韵见贻乃亦次彦圣孟字韵为荅 
　　彦圣再用夏韵见示又和以复 
　　再用前韵与彦圣景曾论诗 
　　景曾和孟夏二韵见贻复用孟韵追道向者泮林聚首止处之谊 
　　仆年来块处闾阎缅怀平昔托交粗多然意气相期者指不多屈因景曾诗中论及交道就韵以怀数子隔纪 
　　送傅子初先生之信州录事 
　　题傅伯玉来青轩 
　　瑞闲云开士云深处 
　　昨以青镜褐带寄郭志道先辈暇日贻二诗以彰所贶不啻引玉之惭次韵为荅 
　　春晴次申屠仲权进士韵 
　　奉寄海盐知州李正卿先生 
　　赠星数术士陈秋岩 
　　田家四时词为九山学稼轩作 
　　戊申仲冬儿颖为馆人所连得罪系狱朋游咸谓必老夫叫阍乃可昭雪由是冲寒扶惫戒途凡越旬始抵石城产间记所见得诗如左 
　　寿灵源上人游方 
　　钱塘林子文以星术医药画笔游食江湖为题行卷三首 
　　幼女嫠居澄江无后可托亲往载之以归庶尽父子之道且得县宰给以公文沿途无关讥之虞丙辰岁二月廿一日出关宿城南屠家镇逆旅中夜分枕上纪述示舟中同行者 
　　寄赠颍上县令车则明会稽人小儿颖以罪迁彼此公知其非辜每加眄睐 
　　赠写神王鉴堂 
　　寄南金绝句 
　　梦中纪游 
　　题窠石绝句 
　　金错刀竹 

　　○秋怀 

　　金风应商节庭树生秋声况复疏雨过莎鸡振前楹客居在城市朋从少合拜虽无山林赏乃亦无俗情芳时屡消歇身世坐无成广庭散短策逍遥尘虑清陶然发孤咏聊复遂平生 
　　皎皎青楼月流光照幽树当时楼中人邂逅感相遇娟娟耀华年粲粲美风度黾勉在同心誓言金石固离居几何时玄发各已素岂无阳春心去去若朝露芳馨苟不存临风叹迟莫 
　　依依汉南柳秋至多悲风摇落在一息坐此飒爽中衰荣有天运物力讵能攻桓公岂不伟乃亦叹其穷嗟哉山林子出处将无同 
　　今日秋雨霁广陌后土干出户欣所瞩红尘沧海宽宕子此行乐朱颜抚雕鞍 

　　○次韵王彦强监税中秋不见月 

　　高楼有佳人长叹惜流景漫漫夜何其耿耿愁莫省昔为阳春花今媿明月影徘徊望云端悠然素心冷 

　　○又次九日韵 

　　佳节坐无绪行憩嘉树阴秋花澹相对慰此迟暮心悠哉美人远辗转相思深天风日夕起长歌良不禁 

　　○夏夜 

　　纨扇寄晚兴竹床生夜凉大星在南极新月照东郎稍隔茸泖路远怀荷芰香夜深屡移枕清漏一何长 
　　林端鹊寻巢屋角萤照席风生银汉凉云散玉露滴坐久气益苏心静神自适邻钟忽迢递相与破幽寂 

　　○夜 

　　月白霜满地山家寒未眠人影在门外梅花遶牕前村舂自断续戍柝相后先沈吟惜良夜那能迟芳年 

　　○谒青龙文庙 

　　镇市近东海人烟迷远郊前朝有胜迹遗碣在荒茅民识青龙舰树倾黄鹤巢崇台近僊路拟寻王可交 【 地有王可交升仙台】 
　　雪落暮潮上云横春树迷剌船龙江口解榻鳣堂西舍采重典礼采芹留品题风尘正旁午教养距可稽 

　　○和孙果育先生晓行池上韵 

　　逍遥碧梧井颠倒白苎裳荷净两初过水清心益凉晨风却羽扇秋意满藤床了无尘中趣良以遂行藏 

　　○晚望五侧体 

　　出户纵两屐略彴不可度兴到意未适且复信晚步野景顿慰目万壑倏已莫兴尽始欲返解后有所遇父老谓有役来耜出远路况乃积水涸岸脚稍复露触物即胜赏軗?豆尔释俗虑竚立望不极暝色亘绿树 

　　○斋居读书效晦庵先生体二首 

　　端居掩柴门四月忽已暮物色催年华绿阴满高树雨除轩牕静宴坐屏百虑清风激然至好鸟声亦度爱兹羣芳秀幽景欣所遇潇洒契心赏澹焉忘世故 
　　清溪一雨过沃野桑麻成属兹长养节慨彼少壮情庶类各有适微生漫无营穷居在田里胡能事虚名俛仰狥幽独微只散新声百年总役役且复遂吾生 

　　○早春次陆伯弘韵 

　　春生海岳庵冰消建安瓦山锺隔遥林渔篴散寒野远客忘驰驱怀人赖陶写书灯尚邻鸡尘陌已官马 

　　○陈元茂别去十年扁舟由山阴来有诗叙怀次韵识喜二首 

　　向来秋怀诗绝响斯寘和忆君鼓朱弦对各泛白堕歌长竹间醉兴尽花下卧有时舞婆娑褰衣绿阴破 
　　契阔日以迈交道日以亏缅怀载雪舟放情换鹅池山川固无恙觞咏长若兹流水日东逝何以寓相思 

　　○用上人万玉轩 

　　琅玕遶禅室坐卧空翠间误疑篔筜谷携入蓝田山戒衣苍雪乱谈尘清风还何当往击节亦以香岩关 

　　○上武阳太守汪公国良 【 公新安人善文词书翰】 

　　峩峩紫阳山高广出奇观千年乔木存苍翠拂云汉名家多世臣冠葢恒焕烂道统自考亭事业擅藩翰朱弦清庙具一倡起三叹谢庭固多才王羣足涣汗 
　　能书事魏晋笔阵妙莫传清绝笼鹅经窈窕临河篇神交千载上八灋日以全锥沙得利器墨沼龙蛇骞向来鲜与赵已拟摩其肩记名金石间良以永斯年 
　　春风满庭户三槐日芬芳雨露足生意清阴蔽高堂彼美兰蕙花婉恋有国香良时拜家庆彩衣刻成行孔庭富诗礼窦氏多义方懿哉德星聚霄汉生光芒 

　　○次宇文子贞别驾见贻韵 

　　泠泠苕霅溪清淑世莫比中有泗滨磬籍籍韵人耳采之贡郎庙秀发钩天微愿言正始音行赞元化理 
　　鲲溟多化鹏鸡羣有孤鹤偶兹樊笼困所志在寥廓岂无青冥姿迢递若沟壑知音苟不存清唳何由作 

　　○熏自闻上人禅房与陆伯弘暮坐偶成 

　　郊居绝胜赏性僻如自然时俗非所趋方外若有缘况兹兰若幽坐榻临清泉飘然纵心目问法得老禅丈室颇萧散玅语开玄玄西牕绿阴静林麓舍云烟逍遥接清景尘俗讵能牵 

　　○全真师郑无用北游 

　　往昔柱下史翩翩跨青牛示彼众妙门契此玄学流后来羣仙籍往往在北州至今燕赵间斯道良可求郑师宦门子气寂业乃修行当得所遇逝将与之游稽首谢埃壒长啸昆仑丘 

　　○午日曹云西翁　厚堂分韵玉字 

　　仲夏暑气微嘉树蔼深绿咏归衡门下逍遥清溪曲属兹午日至悠然对醽醁亲戚恒旧欢荆楚尚遗俗饮罢仍太息岁月伤局促世情苟驱人母使随转烛愿言各自爱重之若金玉 

　　○秋怀欵古月黄伯成韵 

　　悠悠涉尘世冉冉伤流光来者日纷靡逝者日微茫已秋不可春一夕百草黄羣动悉偃蹇孤怀良慨慷幽期在空谷于以观翱翔相看且慰意欢乐未渠央 

　　○黄仲珍会试回藩省中有诗留别沙德润任以南皆次韵特来求予着语 

　　美人善窈窕长年抱幽素迢迢遡飞鸾眤眤眄盟鹭蹇修无里言良人昧情度欢娱在一息胡然藐云路 
　　膏雨下灌木春雨濯文荇美人遵江阿中心忽秋冷昔期朝云台今若中流艇终焉蓬蒿姿慎勿叹宵永 

　　○德润以南又赋以适远兴再和为荅 

　　清景日以遭玄发日已素迟回置鸿鹄旷荡狎鸥鹭何惭鲁淳朴颇适晋风度长歌招隐辞延伫淮南路 
　　离离原上兰泛泛汉中荇春阳岂所私夕露宁独冷谁其念远人采之寄孤艇曷若遂其息芳馨与时永 

　　○赠经筵检讨太原陈敏夫 

　　并州古名郡盘踞山河长礼乐盛姬晋民风本陶唐清淑多名家轩盖相低昂有美元龙豪乔木久芬芳中宵德星聚文采遥相望 
　　盛朝尚文治机暇事探讨春明御延阁六籍互稽考峩峩貂蝉列经邦坐论道之子初明经盛年致身早昼永抡对休挥洒更文藻 

　　○四月十七日偕张彦圣陈景曾李道原郭与仁倪自明游东岩兰若分韵淂夏字 

　　客居寡欢乐奄忽岁云夏会合无前期偶尔遂闲暇追随二三字游憩东岩下杖藜足幽讨奚必整夙驾野色隔市槁尘氛绝僧舍属兹长飬节灌木色相射清赏欣所遇置酒此轩榭谈玄岸乌巾林鸟亦惊诧人情脱城鄗瞩眼仍自讶我生颇宏放久矣观物化世道苟难趋端合返耕稼逍遥柴桑庐良以竟晨夜 

　　○彦圣次予夏字韵见贻乃亦次彦圣孟字韵为荅 

　　浮生羡楚狂适意类优孟岂惟事文华矧复慎言行暇日得朋从游心在觞咏睠兹兰若幽爱尔林麓净登山竹有题俯槛水可镜起坐情共真啸语气益劲追寻往事改怅望前修敻论文浩无算行酒肃有令居然豁尘襟恍若苏久病了无物我情坐见夙昔性杯盘既狼籍步屣互斜正重游当及时山中笋犹盛 

　　○彦圣再用夏韵见示又和以复 

　　我家住清溪嘉木蔼朱夏耕凿颇自适藏修有余暇中有韦氏传素出孔壁下邻好皆相欢兴到辄命驾从容岁时礼往来东西舍髧髦总好书冠首或能射暄风登春台凉月啸秋射衣裳时使然登望俗所诧纵匪桃源深亦有渔舟讶乐矣忘吾忧逝将与之化维时已种■〈禾术〉卒岁竞登稼期君草堂游剪烛巴山夜 

　　○再用前韵与彦圣景曾论诗 

　　骚坛有清音翕若奏韶夏宫商相激昂合止适休暇一倡每三叹万籁风斯下夜深凤来仪屡饬缑岭驾飘风忽大和桑濮俱退舍初疑矍相圃妙中见奇射再疑广寒宫羽衣满台榭品题得赏音终然匪虚诧所贵正始音不受淫哇讶采之贡清庙自足验风化阳春与白雪生意在禾稼行当集大成铿锵振良夜 

　　○景曾和孟夏二韵见贻复用孟韵追道向者泮林聚首止处之谊 

　　陈子冬日温可爱若赵孟不竞声利场从容抱傌行我昔游泮林屡歌伐木咏识君稠人中心若止水净揆余素暴白相照两明镜君如虽处囊不屑露锋劲我犹絅尚锦韬晦极深敻折要?月乡里儿终媿彭泽令一朝共引退似失膏盲病临川濯我足逍遥遂天性重逢无厚颜自谓出处正愿言若松栢保此岁寒盛 

